---
title: 设计模式
date: 2020-09-15 10:48:53
tags: 编程基础
categories: 编程
---

## 设计模式的重要性

软件工程中，**设计模式**是对软件设计中普遍存在（反复出现）的各种问题，所提出的解决方案，这个术语是由埃里希-伽马等人在1990年代从建筑设计领域引入到计算机科学的

## 设计模式的目的
编写软件过程中，程序员面临着来自耦合性，内聚性以及可维护性，可扩展性，重用性，灵活性等多方面的挑战，设计模式是为了让程序具有更好的

1. 代码重用性（即相同功能的代码，不用多次编写）
2. 可读性（即编程规范性，便于其他程序员的阅读和理解）
3. 可扩展性（即当需要增加新的功能时，非常的方便，或称为可维护性）
4. 可靠性（即当我们增加新的功能后，对原来的功能没有影响）
5. 使程序呈现高内聚，低耦合的特性

注：设计模式包含了面向对象的精髓，懂了程序设计，你就懂了面向对象分析和设计（OOA/D）的精要

## 设计模式的六大原则

### 开闭原则（Open Close Principle）
1. 基本介绍
- 开闭原则是编程中最基础、最重要的设计原则
- 一个软件实体如类，模块和函数应该对扩展开放（对提供方），对修改关闭（对使用方），用抽象构建框架，用实现扩展细节
- 当软件需求变化时，尽量通过扩展软件实体的行为来实现变化，而不是通过修改已有的代码来实现变化
- 编程中遵循其它原则，以及使用设计模式的目的就是遵循开闭原则

### 里氏代换原则（Liskov Substitution Principle）
1. OO中的继承性的思考和说明：
- 继承包含这样一层含义：父类中凡是已经实现好的方法，实际上是在设定规范和契约，虽然它不强制要求所有子类必须遵守这些契约，但是如果子类对这些已经实现的方法任意修改，就会对整个继承体系造成破坏。
- 继承在给程序设计带来便利的同时，也带来了弊端，比如使用继承会给程序带来侵入性，程序的可移植性降低，增加对象间的耦合性，如果一个类被其他的类所继承，则当这个类需要修改时，必须考虑到所有的子类，并且父类修改后，所有涉及到子类的功能都有可能产生故障
- 在编程中如何正确的使用继承？ **里式替换原则**
2. 基本介绍：

- 里式替换原则在1988年，由麻省理工学院的一位姓里的女士提出
- 如果对每个类型为T1的对象o1,都有类型为T2的对象o2，使得以T1定义的所有程序P在所有的对象o1都代换成o2时,程序P的行为没有发生变化，那么类型T2是类型T1的子类型，换句话说，所有引用基类的地方必须能透明地使用其子类的对象
- 在使用继承时，遵循里式替换原则，在子类中尽量不要重写父类的方法


### 依赖倒转原则（Dependence Inversion Principle）

1. 基本介绍：
依赖倒转原则是指：
- 高层模块不应该依赖底层模块，二者都应该依赖其抽象
- 抽象不应该依赖细节，细节应该依赖抽象
- 依赖倒转（倒置）的中心思想是面向接口编程
- 依赖倒转原则是基于这样的设计理念：相对于细节的多变性，抽象的东西要稳定的多，以抽象为基础搭建的架构比以细节为基础的架构要稳定的多，在java中，抽象指的是接口或者抽象类，细节就是具体的实现类
- 使用接口或抽象类的目的是制定好规范，而不涉及任何具体的操作，把展现细节的任务交给他们的实现类去完成
2. 依赖关系传递的三种方式：
- 接口参数传递
- 构造方法传递
- setter方式传递
3. 注意事项和细节：
- 低层模块尽量都要有抽象类或接口，或者两者都有，程序稳定性更好
- 变量的声明类型尽量是抽象类或接口，这样我们的变量应用和实际对象间，就存在一个缓冲层，利于程序扩展和优化
- 继承时遵循**里式替换**原则

### 接口隔离原则（Interface Segregation Principle）

1. 基本介绍：
客户端不应该依赖它不需要的接口，即一个类对另一个类的依赖应该建立在最小的接口上
2. 举例：
类A通过接口interface1依赖类B,类C通过接口interface1依赖类D,如果接口interface1对于类A和类C来说不是最小接口，那么类B和类D必须去实现他们不需要的方法。按隔离原则应当这样处理：将接口interface1拆分为独立的几个接口，类A和类C分别与他们需要的接口建立依赖关系，也就是采用接口隔离原则


### 迪米特法则，又称最少知道原则（Demeter Principle）
1. 基本介绍：
- 一个对象应该对其它对象保持最少的了解
- 类与类关系越密切，耦合度越大
- 迪米特法则又叫最少知道原则，即一个类对自己依赖的类知道的越少越好，也就是说，对于被依赖的类不管多么复杂，都尽量将逻辑封装在类的内部。对外除了提供的public方法，不对外泄露任何信息
- 迪米特法则还有个更简单的定义：只与直接的朋友通信
- 直接的朋友：每个对象都会与其他对象有耦合关系，只要两个对象之间有耦合关系，我们就说这两个对象之间是朋友关系，耦合的方法很多，依赖，关联，组合，聚合等。其中，我们称出现成员变量，方法参数，方法返回值中的类为直接朋友，而出现在局部变量中的类不是直接的朋友，也就是说，陌生的类最好不要以局部变量的形式出现在类的内部
2. 注意事项和细节
- 迪米特法则的核心是降低类之间的耦合
- 但是注意：由于每个类都减少了不必要的依赖，因此迪米特法则只是要求降低类间（对象间）耦合关系，并不是要求完全没有依赖关系

### 合成复用原则（Composite Reuse Principle）

1. 基本介绍：
原则是尽量使用合成/聚合的方式，而不是使用继承

### 单一职责原则

1. 基本介绍：
对类来说的，每一个类应该只负责一项职责，如类A负责两个不通职责：职责1，职责2，当职责1需求变更而改变A时，可能造成职责2执行错误，所以需要将类A的粒度分解为A1,A2
2. 注意事项和细节：
- 降低类的复杂度，一个类只负责一项职责
- 提高类的可读性，可维护性
- 降低变更引起的风险
- 通常情况下，我们应当遵守单一职责原则，只有逻辑足够简单，才可以在代码级违反单一职责原则：只有类中方法数量足够少，可以在方法级别保持单一职责原则

## 设计原则核心思想
- 找出应用中可能需要变化之处，把它们独立出来，不要和那些不需要变化的代码混在一起
- 针对接口编程，而不是针对实现编程
- 为了交互对象之间的松耦合设计而努力

## 类图

1. 依赖关系

只要是在类中用到了对方，那么他们之间就存在依赖关系，如果没有对方，连编译都通过不了。
依赖关系包括（1.如果是类的成员属性，2.如果是方法的返回类型，3.是方法接受的参数类型，4.方法中局部变量使用到
2. 泛化关系

泛化关系实际上就是继承关系，他是**依赖关系的特例**

3. 实现关系

实现关系实际上就是A类实现B类，他是**依赖关系的特例**

4. 关联关系

- 关联关系实际上就是类与类之间的联系，它是**依赖关系的特例**。
- 关联关系具有导航型：即双向关系或单向关系。
- 关系具有多重性：如“1”（表示有且仅有一个），“0...”（表示0个或多个），“0,1”（表示0个或者一个），“n...m”(表示n到m个都可以)，“m...”表示至少m个
单向一对一关系
```

public class Person{
	private IDCard card,
}
public class IDCard{}
```
双向一对一关系
```
public class Person{
	private IDCard card;
}
public class IDCard{
	private Person person;
}
```

5. 聚合关系

聚合关系（Aggregation）表示的是整体和部分的关系，整体与部分可以分开，聚合关系是**关联关系的特例**，所以他具有关联的导航性与多重性。
如：一台电脑由键盘，显示器，鼠标等组成，组成电脑的各个配件是可以从电脑上分离出来的，使用带空心菱形的实线来表示。
```
public class Computer{
	private Mouse mouse;
	private Monitor monitor;
	public void setMouse(Mouse mouse){
		this.mouse = mouse;	
	}
	public void setMonitor(Monitor monitor){
		this.monitor = monitor;	
	}
}

```

6. 组合关系

- 组合关系也是整体与部分的关系，但是整体与部分不可以分开。
- 再看一个案例：再程序中我们定义实体：Person与IDCard,Head,那么Head和Person就是组合，IDCard和Person就是聚合。
- 但是如果在程序中Person实体中定义了对IDCard进行级联删除，即删除Person时连同IDCard一起删除，那么IDCard和Person就是组合了。
```
public class Person{
	private IDCard card;
	private Head head = new Head();
}
public class IDCard{}
public class Head{}
```

## 设计模式分类

1. **创建型模式**：单例模式、抽象工厂模式、原型模式、建造者模式、工厂模式。
2. **结构型模式**：适配器模式、桥接模式、装饰模式、组合模式、外观模式、享元模式、代理模式
3. **行为型模式**：模板方法模式、命令模式、访问者模式、迭代器模式、观察者模式、中介者模式、备忘录模式、解释器模式、状态模式、策略模式、职责链模式（责任链模式）。

注意：不同的书籍上对分类和名称略有差别

### 单例模式

所谓类的单例设计模式，就是采取一定的方法保证在整个的软件系统中，对某个类只能存在一个对象实例，并且该类只提供一个取得某对象的方法（静态方法）。

有八种方式
1.饿汉式（静态常量）
优点：这种写法比较简单，就是在类装载的时候就完成实例化，避免了线程同步问题
缺点：在类装载的时候就完成实例化，没有达到Lazy Loading的效果，如果从始至终从未使用过这个实例，则会造成内存的浪费
这种方式基于classloader机制避免了多线程的同步问题，不过，instance在类加载时就实例化，在单例模式中大多数都是调用getInstance方法，但是导致类加载的原因有很多种，因此不能确定有其他的方式（或者其他的静态方法）导致类装载，这时候初始化instance就没有达到Lazy Loading的效果
结论：这种单例模式可用，可能造成内存浪费
```
class Singleton{
//1.构造器私有化，外部不能new
	private Singleton(){

	}

	private final static Singleton instance = new Singleton()

	public static Singleton getInstance(){
		return instance;
	}
}
```

2.饿汉式（静态代码块）
```
class Singleton{
    //私有化构造器，不能在其它地方new
    private Singleton() {
    }

    private final static Singleton instance;

    static {
        instance = new Singleton();
    }

    public static Singleton getInstance(){
        return instance;
    }

```
优缺点说明：
1). 这种方式和上面的方式其实类似，只不过将类实例化的过程放在了静态代码块中，也是在类装载的时候，就执行静态代码块中的代码。初始化类的实例，优缺点和上面是一样的。
2). 结论：这种单例模式可用，但是可能造成内存浪费

3.懒汉式（线程不安全）
```
class Singleton{
    private static Singleton instance;

    private Singleton() {
    }

    //提供一个静态的公有方法，当使用到该方法时，才去创建instance
    //懒汉式，线程不安全
    public static Singleton getInstance(){
        if (instance == null){
            instance = new Singleton();
        }
        return instance;
    }
}

```
优缺点说明：
1). 起到了Lazy Loading的效果，但是只能在单线程下使用。
2). 如果在多线程下，一个线程进入了if(instance == null)判断语句块，还未来得及往下执行，另一个线程也通过了这个判断语句，这时便会产生多个实例。所以在多线程环境下不可使用这种方式。
3). 结论：在实际开发中。不要使用这种方式。

4.懒汉式（线程安全）
```
class Singleton{
    private static Singleton instance;

    private Singleton() {
    }

    //提供一个静态的公有方法，当使用到该方法时，才去创建instance
    //懒汉式，线程安全
    public static synchronized Singleton getInstance(){
        if (instance == null){
            instance = new Singleton();
        }
        return instance;
    }
}

```
优缺点说明：
1). 解决了线程不安全问题
2). 效率太低了，每个线程在想获得类的实例时候，执行getInstance()方法都要进行同步，而其实这个方法只执行一次实例化代码就够了，后面的想获得该类实例，直接return就行了，方法进行同步效率太低
3). 结论：在实际开发中，不推荐使用这种方式

5.双重检查
```
class Singleton{
    private static volatile Singleton instance;

    private Singleton() {
    }

    //提供一个静态的公有方法，加入双重检查代码，解决线程安全问题，同时解决懒加载问题
    //懒汉式，线程安全
    public static synchronized Singleton getInstance(){
        if (instance == null){
            synchronized (Singleton.class){
                if (instance == null){
                    instance = new Singleton();
                }
            }

        }
        return instance;
    }
}

```
优缺点说明：
1). Double-Check概念是多线程并发中常使用的，如代码中所示，我们进行了两次if(instance == null)检查，这样就可以保证线程完全了。
2). 这样，实例化代码只用执行一次，后面再次访问时，判断if(instance == null)，直接return实例化对象，也避免了反复进行方法同步
3). 线程安全：延迟加载，效率较高
4). 结论：在实际开发中，推荐使用这种方式



6.静态内部类
```
class Singleton{
    private Singleton() {
    }
    //写一个静态内部类，该类中有一个静态属性Singleton
    private static class SingletonInstance{
        private static final Singleton instance = new Singleton();
    }

    public static  Singleton getInstance(){
        return SingletonInstance.instance;
    }
}

```
优缺点说明：
1). 这种方式采用了类加载的机制来保证初始化实例时只有一个线程。
2). 静态内部类方式在Singleton类被装载时并不会立即实例化，而是在需要实例化时，调用getInstance方法，才会装载SingletonInstance类，从而完成Singleton的实例化。
3). 类的静态属性只会在第一次加载类的时候初始化，所以在这里，JVM帮助我们保证了线程的安全性，在类进行初始化时，别的线程是无法进入的。
4). 优点：避免了线程不安全，利用静态内部类特点实现延迟加载，效率高
5). 结论：在实际开发中，推荐使用这种方式

7.枚举
```
enum Singleton{
    INSTANCE;
    public void sayOk(){
        System.out.println("OK~");
    }
}

```
优缺点说明：
1). 这借助JDK1.5中添加的枚举来实现单例模式，不仅能避免多线程同步问题，而且还能防止反序列化重新创建新的对象。
2). 这种方式是Effective Java作者Josh Bloch提倡的方式。
3). 结论：推荐使用。


**单例模式注意事项和细节说明**
1. 单例模式保证了系统内存中该类只存在一个对象，节省了系统资源，对于一些需要频繁创建销毁的对象，使用单例模式可以提高系统性能
2. 当想实例化一个单例类的时候，必循要记住使用相应的获取对象的方法，而不是使用new
3. 单例模式使用的场景，需要频繁的进行创建和销毁的对象，创建对象时耗时过多或耗费资源过多（即：重量级对象）。但又经常用到的对象、工具类对象、频繁访问数据库或文件的对象（比如数据源、session工厂等）

### 简单工厂模式

传统方式的优缺点：
1. 优点是比较好理解，简单易操作。
2. 缺点是违反了设计模式ocp原则，即对扩展开放，对修改关闭。即当我们给类增加新功能的时候，尽量不修改代码，或者尽可能少修改代码。

基本介绍：
1. 简单工厂模式是属于创建型模式，是工厂模式的一种。简单工厂模式是由一个工厂对象决定创建出哪一种产品类的实例。简单工厂模式是工厂模式家族中最简单实用的模式。
2. 简单工厂模式：定义了一个创建对象的类，由这个类来封装实例化对象的行为（代码）
3. 在软件开发中，当我们会用到大量的创建某种、某类或者某批对象时，就会使用到工厂模式。

### 工厂方法模式

基本介绍：
定义了一个创建对象的抽象方法，由子类决定要实例化的类，工厂方法模式将对象的实例化推迟到子类。

### 抽象工厂模式

1. 定义了一个interface用于创建相关或有依赖关系的对象簇，而无需指明具体的类。
2. 抽象工厂模式可以将简单工厂模式和工厂方法模式进行整合。
3. 从设计层面看，抽象工厂模式就是对简单工厂模式的改进（或者称为进一步抽象）。
4. 将工厂抽象成两层，AbsFactory(抽象工厂)和具体实现的工厂子类。程序员可以根据创建对象类型使用对应的工厂子类。这样将单个的简单工厂类变成了工厂簇，更利于代码的维护和扩展。

### 原型模式

传统方式解决克隆羊问题
1. 优点是比较好理解，简单易操作
2. 在创建新的对象时，总是需要重新获取原始对象的属性，如果创建的对象比较复杂时，效率较低。
3. 总是需要重新初始化对象，而不是动态地获得对象运行时的状态，不够灵活
4. 改进的思路分析：

思路：Java中Object类是所有类的根类，Object类提供了一个clone()方法，该方法可以将一个Java对象复制一份，但是需要实现clone()的java类必须要实现一个接口Cloneable,该接口表示该类能够复制且具有复制的能力

原型模式-基本介绍
1. 原型模式（Prototype模式）是指：用原型实例指定创建对象的种类，并且通过拷贝这些原型，创建新的对象。
2. 原型模式是一种创建型设计模式，允许一个对象再创建另外一个可定制的对象,无需知道如何创建的细节。
3. 工作原理是：通过将一个原型对象传给那个要发动创建的对象，这个要发动创建的对象通过请求原型对象拷贝他们自己来实现创建，即对象clone()
4. 形象的理解：孙大圣拔出猴毛，变出其它孙大圣。

原型模式在Spring框架中源码分析
1. Spring中原型bean的创建，就是原型模式的应用（需要注解指定，默认是单例模式）。

深入讨论-浅拷贝和深拷贝
1. 对于数据类型是基本数据类型的成员变量，浅拷贝会直接进行值传递，也就是将该属性值复制一份给新的对象。
2. 对于数据类型是引用数据类型的成员变量，比如说成员变量是某个数组、某个类的对象等，那么浅拷贝会进行引用传递，也就是只是将该成员变量的引用值（内存地址）复制一份给新的对象。因为实际上两个对象的该成员变量都指向同一个实例。在这种情况下，在一个对象中修改该成员变量会影响到另一个对象的该成员变量值。
3. 前面我们克隆羊就是浅拷贝
4. 浅拷贝是使用默认的clone()方法来实现。

深拷贝基本介绍
1. 复制对象的所有基本数据类型的成员变量值
2. 为所有引用数据类型的成员变量申请存储空间，并复制每个引用数据类型成员变量所引用的对象，直到该对象可达的所有对象，也就是说，对象进行深拷贝要对整个对象进行拷贝
3. 深拷贝实现方式1：重写clone方法来实现深拷贝
4. 深拷贝实现方式2：通过对象序列化实现深拷贝

原型模式的注意事项和细节
1. 创建型的对象比较复杂时，可以利用原型模式简化对象的创建过程，同时也能够提高效率
2. 不用重新初始化对象，而是动态地获得对象运行时的状态。
3. 如果原始对象发生变化（增加或者减少属性），其它克隆对象的也会发生相应的变化，无需修改代码。
4. 在实现深克隆的时候可能需要比较复杂的代码
5. 缺点：需要为每一个类配置一个克隆方法，这对全新的类来说不是很难，但对已有的类进行改造时，需要修改其源代码，违背了ocp原则。

### 建造者模式

盖房项目需求

需要建房子：这一过程为打桩、砌墙、封顶
房子有各种各样的，比如普通房、高楼、别墅、各种房子的过程虽然一样，但是要求不要相同的。
请编写程序，完成需求

传统方式的问题分析
1. 优点是比较好理解，简单易操作。
2. 设计的程序结构，过于简单，没有设计缓存层对象，程序的扩展和维护不好，也就是说，这种设计方案，把产品（即：房子）和创建产品的过程（即：建房子流程）封装在一起，耦合性增强了。
3. 解决方案，将产品和产品建造过程解耦->建造者模式。

基本介绍
1. 建造者模式(Builder Pattern)又叫生成器模式，是一种对象构建模式，它可以将复杂对象的建造过程抽象出来（抽象类别），使这个抽象过程的不同实现方法可以构造出不同表现（属性）的对象
2. 建造者模式是一步一步创建一个复杂的对象，它允许用户只通过指定复杂对象的类型和内容就可以构建它们，用户不需要知道内部的具体构建细节。

建造者模式的四个角色
1. Product(产品角色)：一个具体的产品对象。
2. Builder(抽象建造者)：创建一个Product对象的各个部件指定的接口/抽象类。
3. ConcreteBuilder(具体建造者)：实现接口，构建和装配各个部件。
4. Director（指挥者）：构建一个使用Builder接口的对象，它主要是用于创建一个复杂的对象，它主要有两个作用，一是：隔离了客户与对象的生产过程，二是：负责控制产品对象的生产过程。


建造者模式在JDK的应用和源码分析
java.lang.StringBuilder中的建造者模式

建造者模式的注意事项和细节
1. 客户端（使用程序）不必知道产品内部组成的细节，将产品本身与产品的创建过程解耦，使得相同的创建过程可以创建不同的产品对象
2. 每一个具体建造者都相对独立，而与其它的具体建造者无关，因此可以很方便的替换具体建造者或增加新的具体建造者，用户使用不同的具体建造者即可得到不同的产品对象。
3. 可以更加精细的控制产品的创建过程。将复杂产品的创建步骤分解在不同的方法中，使得创建过程更加清晰，也更方便使用程序来控制创建过程。
4. 增加新的具体建造者无需修改原有类库的代码，指挥者类针对抽象建造者类编程，系统扩展方便，符合“开闭原则”。
5. 建造者模式所创建的产品一般具有较多的共同点，其组成部分相似，如果产品 之间的差异性很大，则不适合使用建造者模式，因此其使用范围受到一定的限制。
6. 如果产品的内部变化复杂，可能会导致需要定义很多具体建造者类来实现这种变化，导致系统变得很庞大，因此在这种情况下要考虑是否选择建造者模式。
7. 抽象工厂模式VS建造者模式
抽象工厂模式实现对产品家族的创建，一个产品家族是这样的一系列产品，具有不同分类维度的产品组合，采用抽象工厂模式不需要关系构建过程，只关心什么产品由什么工厂生产即可，而建造者模式则是要求按照指定的蓝图建造产品，它的主要目的是通过组装零配件而产生一个新产品。
